仔细阅读了知乎上万金油在「余额宝规模达到 1.43 万亿意味着什么？对银行的业务有哪些影响？」中的回答，感觉深受影响，对整个中国经济有了一个更深层次的认识。他的回答让我这种没有任何金融知识的读者也能理解，阅读过程中也不断的查资料，印证他在回答中的数据，力求保持数据的准确客观，减少对读者的误导。

原文链接： [余额宝规模达到 1.43 万亿意味着什么？对银行的业务有哪些影响？](https://www.zhihu.com/question/61926374/answer/193032834)

下面我用自己的理解说说中国的经济情况：

中国经济要从 08 年开始说起，金融危机导致中国净出口快速下跌，严重影响 GDP 的增速。

面对这种情况，中国有俩种方式缓解：

1. 扩大消费
2. 扩大投资

想要扩大消费和投资，降低存款利率是比较好的办法，老百姓觉得在银行里存钱很不划算，利息很低，不如自己花掉。

不仅降低了利率，中国还推出了四万亿投资计划来应对金融危机，稳定经济。本来的目的是为了促进实体经济，建设基础设施，但是最终的结果是大量的资金实际上进入了房地产行业，地方融资平台和大量产能过剩的行业。

我们要知道，工程建设的资金是从哪来的呢？绝大部份是从银行借贷来的。这就导致了地方政府和绝大部分的企业背了一身的债。因为大量资金的流入，导致产能严重过剩，很多投资变成了面子工程，很多企业生产的商品也卖不出去，带来的经济效益十分的低。

所以企业和政府的日子都不好过。政府身上的债主要指的是国有企业的债。

日子怎么不好过呢？企业卖不出去产品，就会亏损，还不上贷款。如果想还贷款，要不就是继续借钱，要不就是不借了，硬着头皮还。但是绝大部份还是得继续借钱，类似的情况就跟大学生贷款一样，利滚利。企业想继续借钱，这么大量的钱还得找银行借，但是银行不傻啊，就让他增加抵押或者找其他企业联合担保。

那国有企业也没钱怎么办呢？

如果是国企，那地方会想方设法要求银行继续提供贷款。因为一旦企业还不起贷款破产倒闭，那么麻烦就大了。

首先，国企倒闭，GDP就少了，而GDP是官员考核的最关键因素。

其次，国企倒闭，税收就少了，而税收是财政收入的重要组成部分，这也是官员考核的重要因素。

再次，国企倒闭，失业工人很可能会闹事，YX、SW乃至进京SF，导致官员在考核时被一票否决。

所以，地方GY会竭尽所能，请求、诱导、要求、迫使银行继续贷款给国企。

如果是地方ZF，那银行就更不敢得罪了。几年前地方ZF自己、或者其下属的各种城投企业从银行贷了很多款，利率也不低，因为最低也不能低过贷款基准利率。

但是，几年后贷款到期时地方ZF还不起贷款了，中央ZF没办法，要求银行把贷款置换为地方债。也就是说，银行以高利率放出的贷款变成了利率不到3%的债券，其中的差额都是损失。

于是，这几年我们看到，银行的利润增速从百分之几十到现在的接近零点，坏账越来越多。

也就是说大量贷款导致国有企业根本还不起贷款，政府干预，想尽办法的让一部分的钱不用还了。

即便这样，政府还是还不起钱啊，只能用另一种办法了，就是所谓的印钱。很明显，钱多了，东西就不值钱了。这样呢，就相当于老百姓帮忙把政府的一部分债偿还了。

很多人都明白，钱多了就会通货膨胀，人名币汇率会降低。稍微明白点的人就会去购汇，减少通货膨胀带来的经济损失。

对于国家呢，有一个词叫外汇储备。大家都把人民币换成美元了，那国家的外汇储备汇大量减少。事实上也是如此，中国的外汇从 2014 年 6 月开始的 38877 亿美元下降到这个月的22058亿美元。几乎每年下降 5000 多亿，但是你要知道，中国在 2014 年之前，每年会多 3000 到 5000 亿的。等于是把外汇储备不仅没有多，还少了一大半。这还是在各种限制购汇的情况下。

所以说国家还需要稳定外汇储备的平衡，因为外汇储备跟人民币汇率是息息相关的。人民币的汇率稳定是企业发展的前提，如果人民币不稳，肯定是要出大乱子的。

最一开始说了，银行的基准利率降的十分低，大家都不愿意往银行存钱了，而且贷款利率也十分低，所以很多人都在贷款买房。

所以说对于目前的情况来说，政府，企业，个人，身上都背着一屁股的债。这种情况，政府也不敢提高基准利率，一提高的话，政府还不起钱，企业也还不起钱，百姓也还不起钱，这样银行会出现极大的问题的，那中国经济也肯定出很大的问题。

那不提高利率不行吗？就一直保持的低利率，不行吗？

首先低利率的情况下，往银行存款的钱少了，银行没有那么多钱，肯定也不敢向个人和企业贷款。如果想要贷款，需要更多的抵押。所以大家会明显感觉到贷款越来越难贷。甚至出现这样的情况，你想要贷款，必须先存一部分的钱，才给你提高贷款的申请。

低利率的情况下，银行的收入肯定会极大幅度的减少。银行必须得活着啊，他就想尽办法的获得收入。比如说销售理财产品，比如说，加大杠杆。银行是怎么加杠杆呢？就是预售抵押，不断的提高收益，但是收益是未来的收益，银行间相互抵押，相互借贷，相互‘假’提高利率。实际情况的确是银行都赚钱啦，但是真正的情况是形成了泡沫，抵押的‘虚’资本的总和大大超出了实际资本，这样是很危险的。所以银监会出手抑制这种情况。

保持低利率同时会引起通货膨胀，本来就膨胀的经济会加速恶化。

总之，经济分析一环扣一环，紧密相连。对于我这种非金融专业的人来讲确实很难理清。最后升华一下。

中国经济就像在走钢丝，一方面要稳定汇率，一方面要稳定房价。因为房产是中国最大的泡沫，稳定房价的方法就是限售，冰封房产。你买了房子之后，不让你卖，卖不出去，相当于你个人把这个房子的价值承担了，是你这个人消化了一部分的房产泡沫。最终的结果是房价不会跌，但是你急用钱的时候卖不出去，转化不成自己的流动资金，将房产泡沫给冰封住了。可能中国就是吸取了日本的房产泡沫的经验。日本房价拦腰砍半，但是之前买房的贷款一分不能少，还得继续还贷，就知道买房子的人心里有多难受。吸取了日本的教训才使用这样的方式来稳定房价吧。不能说政策不好，只能说是这样的方式是维持经济稳定最好的方式了。

> *来源 stormzhang 星球「魅影」的分享。*  